En esta Argentina que en estos días se debate en
tantos cuestionarios, que además está así como en
la antesala de un verano, con una primavera que
está por irse y todavía no se va,
han recalado algunas buenas voces de nuestros
hermanos de Venezuela, buenos palabristas,
algunos de ellos como Antonio López Ortega, que ya
ha estado en Los Palabristas, que en su momento nos
acompañó, joven él todavía, de bello rostro, de
buenos ojos, y de palabra muy trabajada, con ya su
juventud, tiene él una buena siembra de libros, de
narrativa, está por encarar ese gran friso
narrativo que es la novela, trabaja todavía el
texto breve, la narrativa corta, y está en Buenos
Aires porque ha venido juntamente con dos
compañeros más, con dos palabristas más, a
traernos su palabra desde Caracas, en estos
momentos que, como digo, necesitamos de las
palabras de todos para que la tribu no decaiga,
para que encontremos sentido, porque tal vez uno
no haga otra cosa al escribir que luchar contra
Macbeth, o por lo menos contra ese idiota que
recuerda Macbeth como símil de la vida, ese idiota
que entre sonidos y furias está tratando de
contarnos algo. Pues aquí estamos entonces con
Antonio, a quien saludo, agradezco estar en Los
Palabristas, y naturalmente una de las primeras
preguntas que deseo hacerle es que él nos dé un
panorama ya no de la vida social, política de su
país, que de eso se encarga el periodismo por lo
general y si tenemos informaciones con
frecuencia y tal vez a diario, sino de esa gran
realidad subyacente, latente, que es la que
construye los grandes símbolos, los grandes
mitos culturales de un país, que es la realidad del
arte y concretamente, en su caso, siendo un
palabrista, en el orden de la literatura, cuál es
el estado de salud, si se pudiese decir así, de la
escritura venezolana hoy. Hola, Antonio.
Muchísimas gracias y encantado de estar
nuevamente en este espacio, en tu compañía.
Difícil y acuciante pregunta, porque... La
respuesta inmediata que se me ocurre es tratar de
diferenciar lo que podríamos llamar lo
propiamente literario de lo paraliterario, por
decirlo como a veces lo dicen los norteamericanos
para referirse a disciplinas aledañas. En lo
literario percibo en los últimos tiempos, en la
última década, esta década que se cierra, la de los
90, o que ya murió, digamos, En general, una buena
salud literaria, para repetir tus palabras. Creo
que las dos últimas décadas en Venezuela se han
destacado sobremanera en cuanto a buena poesía,
excelente poesía. de todo lo que es la generación
que irrumpa a partir de los años 80. Y dentro de la
buena poesía destacaría como una isla especial la
poesía escrita por mujeres. Es decir, el
movimiento femenino en Venezuela, Yolanda
Panting, Mario Auxiliadora Álvarez, Blanca
Strepponi, Patricia Guzmán, Marielena Wyss, en
fin, se me escapan. Yo creo que podremos contar
fácilmente unas ocho o diez poetas de excepción
con un valor, creo, de primer orden en lo
continental, están dando mucho que hablar, están
siendo reconocidas adentro y afuera, y la obra
está, digamos, circulando, no digamos
circulando, pero sí valorizándose muy bien.
Dentro de la programación que tiene prevista el
ICI en cuanto a literatura venezolana para este
mes, en Buenos Aires se podrá contar con la
presencia de Yolanda Panting para la última
semana del mes de noviembre, de manera que es una
ocasión ideal para poder verla. Viene, por
cierto, en compañía de otro formidable poeta de su
generación, que es Igor Barreto, que es un poeta de
otra resonancia y de otros intereses, pero
igualmente Muy bueno. Podríamos entonces
destacar dentro de ese balance reciente la buena
poesía, podríamos destacar el buen ensayo, el
ensayo fino dentro de la mejor línea de Montaigne,
saludablemente alejado de las trampas
académicas, el ensayo libre de reflexión.
Tenemos, por cierto, en este momento un buen
exponente que ha venido en esta primera camada,
que es Rafael Castillo Zapata, Pero podemos
mencionar también a María Fernanda Palacio, a
Armando Rojas Guardia, a Alejandro Oliveros y un
grupo considerable. Y tenemos quizás, no debería
ser así porque yo pertenezco un poco al mundo, pero
tenemos también una buena narrativa.
floreciente, digamos, en las dos últimas
décadas, quizás más cercana a los formatos breves
que a los formatos largos, es decir, más amiga del
relato y con más dificultad para abordar la
novela, con escritores como Etnodio Quintero,
como Humberto Mata, como Gabriel Jiménez Gemán,
que por cierto ha sido antologado acá en varias
recopilaciones de narrativa breve. En fin, se
puede contar también con un número importante.
Ahora bien, si bien lo literario florece, se abre
curso, lo que nos falla quizás es lo
paraliterario, es el problema editorial, es el
problema de la circulación de las obras. Yo lo
acabo de constatar en esta visita a Argentina, es
decir, la presencia de libros y autores
venezolanos en las librerías de Buenos Aires es
peor que la que vi hace dos años y todavía peor que la
que vi hace cuatro, es decir, que es como si no
estuviéramos... como si estuviéramos
desapareciendo. Pero eso pertenece a otros
aspectos. Sí, pero eso también no es un asunto solo
de Venezuela, es un asunto también de Argentina,
que no amplía las compras en el exterior por lo
menguado que está su mercado interno, ¿no? Sí, eso
puede ser una respuesta. Yo, de todas maneras,
señalaría mucho más los mecanismos de
distribución editorial en el caso de Venezuela,
porque... Recíprocamente funciona, hoy en día
uno en cualquier librería venezolana más o menos
buena, podemos conseguir autores. argentinos en
los sellos, no tanto españoles como argentinos.
También ha habido una merma, es importante
señalarlo, pero se consiguen y uno encuentra
siempre los mecanismos. Entonces, el problema de
la difusión, el problema del intercambio, el
problema de la circulación de los autores, el
hecho de que los autores venezolanos siguen
siendo, siguen estando presos por las
editoriales locales y fundamentalmente del
Estado, en definitiva no logra que esa obra
traspase y circule de otra manera. Es un poco lo que
hemos estado viviendo en estos días y eso es
lamentable. Entonces creo que ahí tiene que venir
un empeño que no es responsabilidad propiamente
de los autores, que es un empeño donde tiene que
haber una combinación entre, creo yo, política de
Estado, por decir algo. Una estrategia. Una
estrategia. Claro. Antonio, el hecho de que, me
parece interesante que hagas alguna reflexión en
torno del hecho que señalabas, de que hay como una
preferencia por el relato breve, que es una
preferencia que también se extiende,
curiosamente el cuento ha quedado como un tanto
marginado, el tal cuento clásico, digamos, no
solamente el cuento del estilo de Maupassant, el
cuento en general ha quedado como, los editores no
tienen mucho interés por él, Y sí interés por lo
fragmentario, parece que fuera una estética de
este tiempo. Y la novela, como tal novela,
pareciera estar guardada así para los grandes
bestsellers, que es el mercado el que los impone.
Alguien ha dicho, o no sé, alguna vez he dicho
también yo repitiendo, o no sé si se me ocurrió a mí o
cómo es la cosa, pero que si viniese Faulkner con el
sonido de la furia a cualquiera de nuestras
editoriales, le rechazarían el original y le
dirían, mire, por favor, no puede novelarnos un
poco el asesinato de Lincoln, por ejemplo, si
pareciera que eso es un interés, la historia
novelada, el libro de autoayuda, el Berserk. ¿A
qué responde, según tu óptica venezolana, el que
haya mayor preferencia por los textos breves? y
que el cuento esté como marginado, la novela o la
narración breve, que es algo más que el cuento,
pero mucho menos que la novela, tenga mayor
atracción, y que la novela esté ahí, como también
es en periferia. En el caso venezolano podríamos
hablar de dos razones. Una es la propiamente...
editorial que se vive también en otros países, por
ejemplo en España y Francia, las casas
editoriales difícilmente aceptan un autor
emergente que traiga un proyecto de relatos, en
cambio la novela parece como una vía libre. Eso se
separa mucho de la tradición anglosajona,
Inglaterra o Estados Unidos, donde los relatos
breves, el famoso short story, sigue teniendo una
vigencia importante. Pero dejo de lado el aspecto
editorial para señalar el aspecto que más me
interesa de la natural inclinación que los
autores venezolanos han tenido en las últimas
décadas por el formato breve. Yo acabo de dar un
seminario a nivel de maestría sobre cuentística
venezolana de las tres últimas décadas del siglo
XX, es decir, el periodo que va del 70 al 2000. Un
trabajo muy minucioso que hice con un grupo de
estudiantes graduados. que me permitió además
reconocerme dentro de ese periodo, porque
pertenezco a esas décadas. Sin llegar a la
simplificación, tampoco tienes tiempo para
hacer otra cosa que hacer una reducción. ¿Podrías
darnos un panorama breve de cómo viste esas tres
décadas? Las veo muy bien, y volviendo al sentido
de tu pregunta, las veo muy bien en función... del
cultivo del cuento en sus diferentes
dimensiones. Llámese micro relato, llámese
relato breve o minicuento. Y las veo en general mal
en función de la novela. Pero es que el formato
novelístico, ese formato de orden
enciclopédico, totalizante, es, en este
momento, está siendo voluntariamente rechazado
por los nuevos narradores. Es un formato... No
digamos que no interesa, pero es un formato donde
el nuevo autor se siente inseguro, siente que no le
responde, es un formato que no le responde en
función de sus necesidades expresivas. Esta idea
de cultivar, como tú bien decías, más bien lo
fragmentario, lo incompleto, que responde mucho
a la subjetividad, que responde mucho al
escepticismo, de los referentes, estamos en un
periodo en que hay mucho escepticismo en relación
a los referentes que han marcado la literatura
hispanoamericana en general. Ya lo inconcluso.
Ya lo inconcluso. Hace por supuesto que los
autores se sumen con mayor tranquilidad, con
mayor seguridad, por los formatos breves, por los
formatos en teoría incompletos o
insustanciales, entre comillas, Y sin embargo,
esa tendencia ha creado un grupo de autores muy
bueno y un cuerpo muy sólido de relatos. es una
marca consistente en las últimas tres décadas y se
opone a lo que ha sido la tradición novelística
venezolana del siglo XX, que es muy fuerte desde
Gallegos, en los 20, casi nada, hasta, yo citaría
en la década del 60, País Portátil Adriano
González León, que fue premio Biblioteca Breve,
bellísimo libro. Pero el esfuerzo novelístico no
digamos que no existe, porque existe y hay
novelas, en fin, la tentativa de Enric Romero con
sus novelas históricas, la de Ana Teresa Torres,
un autor muy desconocido, pero que tuvo, por
cierto, una figuración muy importante en el
último Rómulo Gallego, que es Carlos Noguera. Sin
embargo, no es, digamos, la línea de fuerza mayor.
Brito Lima es venezolano. ¿Te refieres a Brito
García? Brito García. Sí, cómo no, es venezolano,
por supuesto. Brito García, perdón, Brito
García. Es venezolano. Autor muy conocido con el
libro Rajatabla. Ese Rajatabla lo he leído en
radio hace años. Es un libro bellísimo. Es un libro
bellísimo y muy importante. Que, por cierto,
hablando con autores argentinos en estos días, me
han dicho lo importante que fue ese libro en su
momento. ¿Ese libro aquí? Marcó mucho. Marcó.
Marcó mucho. Al igual que marcó en México y en otros
países. Él sigue su obra. Él sigue su obra y lo más
reciente, que es una obra bien interesante,
hablando de novela, Brito es un autor...
Entonces, con rajatabla en el 70, después publicó
una obra que fue premio a Casa de las Américas, que
fue Abra Palabra, en el año 80. Y la más reciente del
año pasado, que es una novela de corte histórico,
se llama Pirata, publicada por Alfaguara, y es una
novela que trata de indagar en torno al mundo de la
piratería, en general en el Caribe, en el Caribe
americano americano. y de novelar alrededor de
eso. Una novela bastante compleja, exigente en su
lenguaje, en sus planos temporales, pero es un
gran trabajo. Pero háblame ahora, porque si no
sería injusto de mi parte que te tuviera de
portavoz de otro, sino de ti mismo, ¿no? Háblame de
tu propia mitología literaria, es decir, ¿qué es
lo que escribe Antonio López Ortega? Bueno, mi
obra se inicia en los años 70, finales, muy en
coincidencia con las tentaciones estéticas del
momento, lo que hablábamos ahora. Es una obra que
se ha movido mucho en torno al relato breve. Mi
primer libro, Larvario, del año 78, era... relato
breve, brevísimo, relatos que difícilmente
superaban la página. Dos años después publicó
Armar los cuerpos, que es otro libro de relatos
breves, aunque hay algunos que se escapan un poco
de las dimensiones habituales. El tercer libro
introduce como una ruptura, se llama Cartas de
relación. Según muchos críticos lo
valoran como el libro, digamos, como el primer
libro, digamos, inicialmente más importante. El
emblemático. El emblemático. Es un libro que
comulga, digamos, dentro de la tradición
epistolar. Son tres cartas de relación. Es un
título, obviamente, que le robé a Hernán Cortés
con su famosa carta de relación. Pero, en este
caso, la relato, digamos, es un libro del
distanciamiento. Fue un libro escrito en mi época
de estudiante en Francia. cuando ya se produce el
primer alejamiento con la realidad inmediata, y
está construido o constituido por cinco grandes
piezas. Hay una carta a la madre, hay una carta al
padre, hay una carta conyugal, hay una carta
también al amigo, y cada uno de esos textos, que son
textos largos, de alguna manera también hace un
homenaje, La carta al padre, por supuesto, le hace
un gran homenaje a Kafka. La carta conyugal le hace
un gran homenaje a Antonín Artaud, con sus famosos
cartas conyugales. Y posteriormente a cartas de
relación salió otro libro en clave casi de diario
que se llama Calendario, que por cierto lo reeditó
Monte Ávila recientemente. Y después de esas dos
islas, que son cartas de relación y calendario,
los dos últimos libros, han sido como una vuelta al
relato breve de los inicios, pero quizás con mayor
manejo instrumental o con mayor conciencia. Que
son Naturalezas Menores, que es un libro del año
95, y El Último Lunar, del año 98, que ha tenido...
fortuna editorial, porque simultáneamente la
edición venezolana salió una edición en
Colombia, en la Universidad de Antioquia, salió
otra edición casi paralela en México, en la
Universidad Metropolitana, y tiene incluso una
traducción al inglés, ese libro, en Brookline
Books. Y en este momento, para terminar, espero la
salida de una novela en Alfaguara, se llama Ajena,
está programada para salir a finales de año y
confiamos en que pueda tener circulación
continental en vista de que es un sello
importante. Tú además haces un trabajo de editor
importante. ¿Por qué no nos hablas, no nos
refieres un poco a este trabajo tan serio que
haces? ¿Cómo no? Dos líneas importantes desde el
punto de vista de mi trabajo como editor. Una sobre
la que ya conversamos en tu invitación anterior,
que es el Fondo Editorial Pequeña Venecia.
Bellísima colección. Bellísima colección que
llegó en esta semana, se está por cierto
celebrando la Feria del Libro en Caracas en este
momento, termina el domingo siguiente. llegó a su
título número 90 en 10 años, es decir, estamos
hablando casi de 9 títulos por año. Por cierto,
viene un grupo importante de autores argentinos
en esa camada, publicamos a Mercedes Rofe,
publicamos a María Negroni, y ese es un fondo que se
sostiene, es un fondo especializado en poesía
hispanoamericana, estamos tratando de ajustar
algunas cosas a nivel de... de circulación, pero
tenemos desde hace apenas un mes una página web,
pequeñavenecia.com. Ah, venecia.com.
Pequeñavenecia.com, la ñ es nh,
pequeñavenecia.com, todo junto, y estamos
comenzando a recibir a partir de allí tanto
solicitudes de información como incluso
posibilidades de comprar los libros. Bien. Que
nos permite una circulación continental. Y en el
otro lado, en el lado digamos más institucional,
Dirijo desde hace unos años una fundación muy
importante en Venezuela que se llama la Fundación
Bigot. Es una fundación privada encargada en gran
medida de la difusión y promoción de las culturas
tradicionales en Venezuela con un trabajo muy
vasto en editorial, en documentales, en
formación, en educación, en difusión. Dentro del
trabajo editorial de la fundación, bueno,
destaca la revista Bigot, que es una revista...
que existe desde el año 86. Es una institución en
Venezuela, podríamos decir, está llegando a su
número 60 en estos días. Es una revista muy
completa, muy exigente desde el punto de vista
gráfico, con un gran despliegue fotográfico y de
mucho colorido, en torno al tema de las
tradiciones venezolanas. Buscando siempre como
las mejores plumas, los mejores escritores, los
mejores analistas, y dedicándole cada cierto
tiempo números monográficos a temas
específicos. Antonio, para concluir este buen
alimento que nos traes de informativo de tu país,
hay perfiles, hay biotipos en América, sabemos
muy bien de la jocundia y de la alegría de un
brasileño, sabemos también de este carácter un
tanto melancólico, pero de gran fuerza
individual que tenemos los argentinos, los
chilenos a su vez tienen un perfil diverso. Si tú
tuvieras que hablar, como escritor que eres, de lo
venezolano, del venezolano, ¿qué es ser
venezolano? Desde el punto de vista de las
diferencias, de lo que caracteriza, de lo que
distingue a tu cultura. Bueno, me atrevería a
decir, siempre es difícil establecer un consenso
en torno a esto, pero un valor que yo aprecio mucho
es la transparencia. Es decir, es el esfuerzo o la
voluntad o la naturaleza que tiene en gran medida
la cultura venezolana para entrar en comunión
para entrar en confianza, para entrar en sintonía
con sus semejantes. Es una cosa que hay que
celebrar, es una cultura muy abierta, una cultura
caribeña, yo diría que incluso peca en exceso, a
veces incluso es una cultura confianzuda, que no
tiene el mínimo sentido de reserva, que también es
necesario para otras cosas, pero Hay que celebrar
eso. Picon Salas, un gran pensador de América,
decía en su hermosísimo libro Comprensión de
Venezuela que Venezuela perdió el usted en el
siglo XIX con un fenómeno histórico muy
importante que fue en 1813, la emigración a
Oriente. Un famoso realista llamado José Tomás
Bóvez, realista sanguinario, toma la ciudad de
Caracas y obliga a los grandes dueños y a las
grandes señoras de la ciudad a emigrar hacia el
oriente del país, a la ciudad de Cumaná, con sus
siervos, con sus esclavos, con toda su
servidumbre. Esa especie de situación donde el
gran señor tenía que ir al lado en su carreta. La
diáspora democratizó. Hace como dice, como
produjo, como dice Piconzala, que allí aparece el
tú. El tú en la cultura venezolana y yo creo que a
partir de allí, de 1813, no hemos podido regresar
atrás. Hermosísimo lo que nos has hecho la gran
ilustración de la pregunta. Y además te queremos
agradecer mucho a los palabristas que seas nada
menos que del país, de ese pájaro maravilloso que
es Simón Díaz, a quien tanto paso en los
acompañamientos musicales en los palabristas.
¿Cómo anda Simón? Siempre haciendo lo suyo ahí en
la sabana, sigue cantando. Lo hemos visto en esa
fiesta de fin de año que se hizo, o de milenio, que se
hizo. Él representó precisamente a Venezuela con
su nieto, ¿no? Creo que fue así. Sigue cantando.
Sigue cantando, sigue muy bien, sigue muy como su
animosidad a todo dar. Este año se le celebraron
los 70 años de vida. y creo que 50 años de vida
artística en el Teresa Carreño, nuestro más
grande teatro. Fue un hermosísimo espectáculo
porque acudieron todas las figuras del canto
venezolano a celebrarlo y sigue extraordinario y
sigue siendo una figura referencial en el canto
tradicional venezolano y yo creo que una figura
cultural de por sí con mucho peso y una conciencia
moral también en el país.
Terciopelo,
Terciopelo
¿Dónde está tu compañero?
Que no
voy a darle celos Que no voy a darle celos, aunque yo
también te quiero.
Terciopelo,
terciopelo.
Mira aquí.
primorosa
con mi canto brotará
tu fresca leche sabrosa
que a los niños
gustará.
Terciopelo,
terciopelo.
Mirando hacia el horizonte, el pensamiento, el
llanero va contento con la esperanza en el monte.
Solitaria, llanura, la ropa, tibios, amores,
desamada y sus hijos cruzan a ojos de flores.
Solitaria, llanura, Mirando
hacia el
horizonte.
con la esperanza en el monte. En solitaria,
llenura, los ropa antiguos amores, el de su amada y
sus hijos cruce mano a ojo de flores. En solitaria,
sus hijos cruce mano a ojo de flores. ¡Eshomé!
¡Eshomé!